<details><summary>はじめに</summary>
ソースコードの履歴を管理するツールとして誕生したGitは、今や習得が欠かせないほど普及し、多くの開発者に親しまれています。Gitを使うと、複数人で安心して同じファイルを更新したり、変更の履歴をわかりやすく保ったりすることができます。また、Gitを活用したWebサービスであるGitHubの登場により、インターネット上での共同開発が活発になりました。

近年では、執筆作業やドキュメントの管理など、プログラミング以外にも多くの用途でGitとGitHubが利用されています。

本書は大きく分けて二部構成となっています。前半では、手元のパソコンでファイルを実際にバージョン管理しながら、Gitの基本的な使い方を解説しています。後半は、実践的なワークフローに沿ってGitHubを使い、チームメンバーと一緒に開発を進めるための知識を身につけられる内容としています。

全体を通し、コマンドラインを使った操作が中心であることは大きな特徴です。難しそうに思えるかもしれませんが、未経験者でも理解できるように配慮しているので、心配することはありません。概念や操作方法を丁寧に解説し、「なぜそうするのか」といった説明も多く入れました。また、改訂にあたり、新しいGitコマンドやGitHubの機能にも対応したのに加え、知っておくと実務で役に立つ新しい慣習も紹介しています。</details>


# Chapter1 Gitの基本を学ぼう
Gitの使い方の前に、まずこのChapterで「Gitの基本の考え方」から説明していきます。

これらを理解せずに操作だけ覚えても応用が利きません。Chapter 2以降でGitを操作するための準備として挑みましょう。

<details><summary>Lesson 01 [バージョン管理]バージョン管理とその目的を理解しましょう</summary>

まずは、Gitの役割を説明します。具体的な使い方や捜査を知る前に、「なぜGitを使うのか」について把握しておくことはとても重要です。
このLessonの内容をしっかりおさえ、最後まで目的を見失わずに学習を進めていきましょう。
- Gitを学ぶ上で欠かせない、バージョンという概念
    
    アップデートするにつれて変化するファイルの状態のことを「バージョン」といいます。議事録を例にとると、下書きした状態、清書した状態、加筆修正した状態などが考えられます。
    
    また、作業を重ねる中で、「編集前の内容をあとから参照したい」「間違った変更をしても元に戻せるようにしておきたい」といった理由から、ファイルをコピーしてバックアップを取った経験はないでしょうか。そのように、同じファイルの複数バージョンを保持することを「バージョン管理」と呼びます。
    
    - ファイルの状態のことをバージョンと呼ぶ
        - 同じファイルの複数バージョンを保持すること＝バージョン管理
- Gitはバージョン管理を行う
    
    Gitは、ファイルのバージョン管理を行うために、多くのプロジェクトで使われているツールです。次々と発生するファイルの変更をバージョンとして記録し、記録した地点へいつでも戻れる仕組みを提供することが大きな特徴です。なお、そうしたツールはGit以外にも存在しており、「バージョン管理システム」と総称されます。
    
    - バージョン管理システムにより、変更を記録した地点同士を行き来できる
        - 記録したバージョンはいつでも引き出せる
- なぜバージョン管理システムが必要なのか知ろう
    
    原始的なバージョン管理として、「ファイルをコピーしてバックアップを取り続ける」という方法があります。この方法では大抵、ファイル名を工夫することでバージョンを表します。特別なツールを必要としない手軽さから、よく使われる手法の1つです。しかし、毎回コピーするのに手間がかかりますし、ファイル名の一貫性が失われた途端に何が起こったかわかりづらくなってしまうのが欠点です。特に、複数人で同じファイルを使って作業をする場合、他の人による変更を把握するのは難しく、うっかり上書きや削除をしてしまう可能性もあります。
    
    一方、バージョン管理システムを用いると、一貫したルールに基づいた管理ができるようになります。特に、Gitをはじめ昨今主流となっているバージョン管理システムには、作業者が複数人いても、ファイルの最新状態や変更の履歴をわかりやすく保てる仕組みがあります。
    
    - ツールを使わない管理では、変更の履歴がわかりづらい
        - ツールを使わない管理はあとで面倒になります。
### 用語
- **バージョン**：アップデートするにつれて変化するファイルの状態のこと。
- **バージョン管理**：同じファイルの複数バージョンを保持すること。
- **Git**：ファイルのバージョン管理を行うためのツールで、多くのプロジェクトで使われている。</details>


<details><summary>Lesson 02 [Gitの広がり]Gitの特徴を知りましょう</summary>

Gitがどのようにして広がり、どんなことに使われているのかを見てみましょう。バージョン管理システムの用途の広さ、Gitならではの普及のきっかけに触れ、多くの人に使われるツールであることを知ってくださいね。
- はじまりはオープンソースソフトウェアの管理
    
    Linuxカーネルのソースコード管理システムとして、2005年に誕生したのがGitでした。開発したのはLinuxの開発者でもあるLinus Torvaldsで、Linuxカーネルの開発の手を止め、10日ほどでGitの基礎を作り上げました。大規模プロジェクトを高速に、そして複数人で並行して扱えるような仕組みを持っていることが大きな特徴です。
    
    ソースコードを含むプロジェクトの管理に用いることが多いですが、それ以外にも用途は多岐にわたっています。Wikiやブログなど、日本語で書くようなテキストも管理できますし、昨今では、ドイツが法令をGitで管理している事例もあります( https://github.com/bundestag/gesetze )。
    
    - Gitのさまざまな用途
        - プログラムのソースコード
        - WikiやブログなどのWebコンテンツ
        - 法令
        - 書籍の執筆
        
        Git自体もオープンソースソフトウェアです。「GNU General Public License」というライセンス形態を採用しており、ソフトウェアの利用や改変、再頒布などを許可しています。誰でも無償で使えることは、大きな広がりを見せている要因の1つでしょう。
        
- GitとGitHubの深い関係
    
    Gitが広まったきっかけの1つとして、GitHub(ギットハブ、https://github.com )の存在は無視できません。GitHubは、Gitの仕組みを利用して、インターネット上でのスムーズな共同作業を可能にしたWebサービスです。他のユーザーと簡単にコミュニケーションが取れる仕組みやプロジェクト管理に使える機能などもあり、いつでもどこでも効率よく開発が行えるメリットから、現在では広く普及しています。こうしたGitHubの勢いによる助けもあって、Gitは他のバージョン管理システムにはない広範囲な普及を成し遂げています。
    
    GitHubを運営しているGitHub本社はアメリカにあり、ページのほとんどが英語表記です。しかし、2015年に日本支社が設立され、昨今では日本での普及にもよりいっそう力が入っているようです。ちなみに、2018年に、GitHubはMicrosoftに買収されています。
    
    - GitHubの日本語紹介サイト
        - https://github.co.jp
    
    このChapterの残りのLessonでは、Gitを支える概念を解説します。ここでGitの全体像を掴んでおくことで、実際に操作をする際の理解の助けになり、応用しやすくなるはずです！
### 用語
- **オープンソースソフトウェア（Open Source Software）**：頭文字を取ってOSSと略されます。作成者がソースコードを無償で公開していて、利用や改変、再配布が自由に許可されているソフトウェアのことです。
    
    代表的なOSSには、オペレーティングシステムであるLinux、データベース管理システムのMySQL、プログラミング言語のJava、Perl、PHP、Python、WebブラウザのFirefoxなどがあり、さまざまな分野に広く用いられています。因みにGitもオープンソースソフトウェア。
    
    OSSは無償ながら、高性能かつ信頼性が高いものが多く知られており、企業が商用利用としてOSSを基に開発することも多くあります。特に、プログラミング言語や開発環境の分野には優秀なソフトウェアが多いため、OSSは開発者にとってなくてはならない存在といえます。
    
    OSSとは反対に、ソースコードへのアクセスや改変が制限されているソフトウェアを「プロプライエタリソフトウェア」といいます。一般的にソフトウェアのソースコードは知的財産となるため、ライセンス料を徴収して販売されています。多くの商用ソフトウェアは、プロプライエタリソフトウェアのため、ソースコードの改変はできません。
    
- **GitHub**：Gitの仕組みを利用して、インターネット上でのスムーズな共同作業を可能にしたWebサービス。</details>


<details><summary>Lesson 03 [コミットの概要]変更を記録するコミットについて知りましょう</summary>

Gitの特徴や役割を知る上で、バージョンの管理がポイントであることが理解できたでしょうか。このLessonでは、Gitでバージョンを扱う際の考え方と、まさにバージョンそのものを指す「コミット」という概念について説明します。
- ファイルの状態を記録に(コミット)していく
    
    Gitでは変更の履歴として、管理対象となっている全ファイルのその時点の状態を保存していきます。ユーザーが任意のタイミングで記録を保存する操作を「コミット」するといい、その記録自体のことも「コミット」と呼びます。コミットを連続して保存していくことでファイルの変更履歴がわかるようになるのが、Gitの基本的な仕組みなのです。
    
    また、ファイルの状態に加え、操作を行なったユーザーや時刻の情報も記録されます。それにより、「いつ」「誰が」「どんな変更を」したか後々誰が見てもわかるようになっています。そして、Gitで管理しているファイルは、いつでも過去のコミット時の状態へ戻したり、コミット間を行き来したりすることができます。
    
    - その瞬間の状態を繰り返し記録することで変更を管理する
        - コミット単位で行き来できる
- コミットの単位やタイミングは自由に決定できる
    
    コミットは自動的に行われません。ユーザーが適切なタイミングで明示的に実行する必要があります。いつ、どのような単位(区切り)でコミットするべきかは、扱うファイルの種類や、変更履歴を見直す頻度などを目安に判断します。
    
    たとえば、議事録や日記であれば、あとから何度も変更することはないので、コミットを工夫する必要はほとんどないかもしれません。一方、プログラムのソースコードとなると状況は変わります。あるプログラムに機能を追加していく時、「機能Aを追加したコミット」と「機能Bを追加したコミット」を分けておけば、履歴の行き来により「機能Aだけの状態」「機能Bだけの状態」などにあとから切り替えることも容易になります。また、コミットがきれいに分割されていることにより、他の人が履歴を追いやすくなります。
    
    - コミットの工夫で、履歴が追いやすくなる
        - プログラムに対する「機能の追加や変更」を単位としてコミットしていく例
            - 最初のバージョンを開発→コミット(記録)
                
                ↓
                
            - 機能Aを追加→コミット(記録)
                
                ↓
                
            - 機能Bを追加→コミット(記録)
                
                ↓
                
            - 機能Aの一部を変更した→(記録)
        
        最初はコミットの単位をうまく決められないかもしれません。慣れてくると、意味を持ったまとまりや、便利に扱いやすい単位でコミットすることを意識できるようになります。
        
- ワンポイント：コミットを指定するためのコミットハッシュ
    
    過去のコミットを行き来してファイルの状態を自在に切り替えられることがGitの特徴の1つですが、そのためには「どの」コミットの時点に戻りたいかを指定する必要があります。そこでGitで内部的に使われているのが、「コミットハッシュ」や「ハッシュ値」と呼ばれる文字列です。
    
    これは、コミットするときにSHA-1ハッシュ関数と呼ばれる計算式により割り出されるものです。1つひとつのコミットが全て異なる値を持つので、ハッシュ値を指定すればそこからコミットを特定できるというわけです。
    
    - コミットハッシュの例
        
        e3d43c66deb54e58237d718a04d688975bf1d4c2

### 用語
- **コミット：**①ユーザーが任意のタイミングで記録を保持する操作を「コミット」するといい、②その記録自体のことも「コミット」と呼びます。
- **コミットハッシュ**、**ハッシュ値**：コミットを特定するための文字列のこと。※文字列はゾロ目で揃えて綺麗にするのがマナーらしい。</details>


<details><summary>Lesson 04 [リポジトリの概要]リポジトリの役割を理解しましょう</summary>

このLessonではリポジトリの役割と種類について説明します。Gitの仕組みや使い方を学習する上で、リポジトリの理解は欠かせません。イラスト付きで解説していきますので、イメージを整理しながら読み進めてください。
- リポジトリはコミットの保管庫
    
    前のLessonで紹介したコミットをためていく場所を「リポジトリ」と呼びます。
    
    リポジトリを用意する方法には2つあります。まず、すでにGitで管理されているプロジェクトの開発に参加する場合は、リポジトリをコピー(Gitの用語では「クローン」)して使います。一方、新規でプロジェクトを立ち上げるような際は、リポジトリも新しく作成する必要があります。
    
    - リポジトリの作成方法
        
        リポジトリの作り方には、
        
        **①新たに作成する方法**
        
        **②既存のものをクローンする方法**
        
        があります。
        
- ローカルリポジトリとリモートリポジトリの違いをおさえよう
    
    リポジトリはローカルリポジトリとリモートリポジトリに分類できます。
    
    ローカルリポジトリは、手元で使っているパソコン内に作成する自分専用のリポジトリです。基本的に誰かと共同で使うことはありません。
    
    それに対してリモートリポジトリとは、インターネットなどのネットワーク上に存在するリポジトリのことです。複数人で共有するものとして、サーバー上に配備するのが一般的です。サーバーは自ら用意することも可能ですし、GitHubのようなホスティングサービスを用いることもあります。
    
    - ローカルリポジトリとリモートリポジトリ
        
        
        | ローカルリポジトリ | リモートリポジトリ |
        | --- | --- |
        | 手元のパソコン内 | ネットワーク上のサーバー内 |
        | 自分専用のローカルリポジトリ | 共同で使うリモートリポジトリ |
- 2種類のリポジトリを利用した共同作業の流れ
    
    多くの場合、1つのプロジェクトに、ローカルリポジトリとリモートリポジトリがそれぞれ1つ以上存在します。共同作業をする際は、複数人がそれぞれのローカルリポジトリで作業を行い、リモートリポジトリに反映させます。そして、別の作業者がそれをまた自分のローカルリポジトリに取得して作業を続けます。この繰り返しで進めていくのが一般的な共同作業の流れです。
    
    - ローカルリポジトリとリモートリポジトリを用いた作業の流れ
        
        ローカルリポジトリからリモートリポジトリに反映したコミットを、また別のローカルリポジトリへと反映することで共同作業を進めていく。
### 用語
- **リポジトリ**：コミット(記録)を貯めていく場所のこと。
    - **ローカルリポジトリ**：手元で使っているパソコン内に作成する自分専用のリポジトリ。基本的に誰かと共同で使うことはない。
    - **リモートリポジトリ**：インターネット上に存在するリポジトリのこと。複数人で共有するものとして、サーバー上に配備するのが一般的。
- **ホスティングサービス**：通信事業者が用意したサーバーをインターネットを介してレンタルするサービスのこと。</details>


<details><summary>Lesson 05 [ローカルリポジトリの操作] ローカルリポジトリに対する操作のイメージをつかみましょう</summary>

リポジトリについて、もう少し深く掘り下げます。これがわかると、このあとのLessonで行うGit操作の意味が格段に理解しやすくなります。しかし、もし難しいと感じた場合は、先にChapter2以降を読み進め、あとから戻ってくるという読み方をしてもかまいません。
- ローカルリポジトリにコミットを作成する
    
    コミットは、自分のパソコンで操作を行い、ローカルリポジトリ内に作成することがほとんどです。普段みなさんが行っている手順と同様にファイルを編集し、編集したものからコミットしたいものを選んでコミットする、というのが基本的な流れです。
    
    なお、Gitの管理対象はフォルダー単位で指定します。あるフォルダーをGitで管理すると決めたら、原則として、その中に含まれるすべてのファイルが(フォルダー内にさらにフォルダーがある場合はその中身も)管理対象となり、コミットを実行することによりリポジトリへ記録されます。
    
    - ローカルリポジトリではファイルを選んでコミットしていく
        
        Gitの管理対象としたフォルダーの中には.gitという隠しフォルダーが作られます。ここがローカルリポジトリの存在する場所です。ファイルの編集からコミットまで、1つのフォルダー内で完結することが分かりますね。
        
- 3つの場所をおさえよう
    
    先ほど紹介した基本的な流れを、Git用語を確認しながら詳しく見てみましょう。ローカルリポジトリにコミットを行いファイルの状態を保存するには、「ワークツリー」「ステージングエリア」「Gitディレクトリ」と呼ばれる3つの場所を用います。これらを使い分けることで、編集開始からコミット完了までの間、ファイルの状態を管理することができます。下の図は、「Gitで管理しているファイルを編集したあと、コミットを行う」シーンを例として、3つの場所の位置関係や使い方を表したものです。それぞれ、このあとのLessonで詳しく解説していくので、今は大まかな流れと関係を捉えておいてください。
    
    - 3つの場所を使ったコミットまでの流れ
        
        ワークツリー：編集を行う
        
        ↓
        
        ステージングエリア：コミットしたいファイルを登録
        
        ↓
        
        Gitディレクトリ：コミットする
        
- ワークツリーは変更するファイルを保持する場所
    
    Gitが保持している複数のコミットのうち、編集の開始地点となるのが「ワークツリー」です。「ワーキングツリー」「作業ディレクトリ」とも呼ばれます。ワークツリーにあるファイルは、最後にコミットした状態から手が加わっていない「unmodified(変更されていない)」な状態にあります。そこから何らかの編集をすると、ファイルは「modified(変更済み)」となります。
    
    尚、新規ファイルを作成した場合、そのファイルの状態はmodifiedではなく「untracked(追跡されていない)」です。また一度もコミットされたことのないファイルなので、Gitの管理下に置かれていないという意味でこの状態になります。
    
    - Git管理下のファイルに変更を加えると「modified」となる
        
        
        | Gitの管理外 | Gitの管理下 | Gitの管理下 |
        | --- | --- | --- |
        | 新規追加されたファイル |  | ファイルを編集 |
        | untracked(追跡されていない) | unmodified(変更されていない) | modified(変更済み) |
    
    ※「untracked」などの用語は、ファイルの状態を表しています。
    
- ステージングエリアはコミットするファイルを登録する場所
    
    ワークツリーでファイル編集を行った後、コミットしたい内容を一度ステージングエリアに登録します。modifiedなファイルの状態が「staged(ステージングエリアに追加済み)」へと変わります。また、untrackedなファイルをGitの管理下におきたいときも、ステージングエリアへの追加を行います。untrackedの直後に取りうる状態はstagedというわけですね。ステージングエリアという呼称が一般的ですが、「インデックス」と呼ぶこともあります。
    
    - ステージングエリアに追加後は「staged」となる
        
        
        | ワークツリー | ワークツリー | ステージングエリア |
        | --- | --- | --- |
        | untracked(追跡されていない) | modified(変更済み) | staged(追加済み) |
    
    ※ステージングエリアへの追加は手間だと思えるかもしれません。しかし、編集済みの箇所から追加したい部分だけを抜き出せるので、コミットの単位を操作しやすくなります。
    
- Gitディレクトリはコミットを格納する場所
    
    コミットを行うと、ステージングエリアに追加したファイルが、それ以降変更の入らないデータとしてGitディレクトリへ格納されます。原則として、一度コミットにより記録された内容は変更・削除されないものと思ってください。例えば仮に後からコミットを取り消す操作を行なっても、取り消す前後の状態がいずれも記録として残るので、コミット自体がなかったことにはなりません。
    
    コミットにより、ファイルの状態は再びunmodifiedとなります。作業が進行したにも関わらず状態が元に戻るようで違和感があるかもしれませんが、先程のワークツリーの説明を思い出してみてください。ポイントは、「最後にコミットした状態」から手が加わっていないのがunmodifiedであるということです。コミットした直後はまさにその状態であり、そこからまた編集やステージングエリアへの追加を行うことで、コミットから次のコミットまでのサイクルを回すことができるのです。
    
    - コミットすると「unmodified」の状態に戻る
        
        コミットされたファイルの状態はunmodified(最後のコミットから変更されていない)になる。
        
    
    ※管理対象のファイルが取りうる4つの状態とその行き来について理解できたでしょうか？Gitのコマンドを使っていて今何をしているのか分からなくなったら、ここで学んだイメージを時々見返してみることをお勧めします
### 用語
- **ワークツリー**：Gitが保持している複数のコミットのうち、編集の開始地点となる場所。「ワーキングツリー」「作業ディレクトリ」とも呼ばれる。
    - ワークツリーにあるファイルは、最後にコミットした状態から手が加わっていない「unmodified(変更されていない)」な状態にある。そこから何らかの編集をすると、ファイルは「modified(変更済み)」となる。
    - 新規ファイルを作成した場合、そのファイルの状態は「untracked(追跡されていない)」です。一度もコミットされたことのないファイルなので、Gitの管理下に置かれていないという意味でこの状態になります。
- **modified**：「最後にコミットした状態」から変更済みのファイルを表す。
- **unmodified**：「最後にコミットした状態」から変更されていないファイルを表す。
- **untracked**：追跡されていないファイルを表す。まだ一度もコミットされておらず、Gitの管理下にない。
- **ワークツリー**：編集の開始地点となる場所。変更するファイルを保持する場所。「ワーキングツリー」「作業ディレクトリ」とも呼ばれる。
- **ステージングエリア**：コミットするファイルを登録する場所。
- **Gitディレクトリ**：コミット(記録)を格納する場所。</details>


<details><summary>Lesson 06 [リモートリポジトリの操作] リモートリポジトリに対する操作のイメージを掴みましょう</summary>

リモートリポジトリは、ローカルリポジトリの内容を複数人で共有したり、バックアップしたりするために使います。覚えるべき操作はシンプルですが、共同作業ならではの難しさもあります。ここではその一部を紹介し、実践に入る前の最後の準備とします。
- リモートリポジトリを介し、コミットを共有し合う
    
    ローカルリポジトリにコミットした内容は、任意のタイミングでリモートリポジトリに反映させることが可能です。modified、stagedなどの状態にある、コミット前の内容は反映されません。
    
    リモートリポジトリ上のコミットも、いつでも自分のローカルリポジトリに取得可能です。チームで共同作業をしている場合は、他の人による変更を取り込むことができます。
    
- Gitには共同作業を進めやすくする機能が用意されている
    
    共同作業を可能にしてくれるリモートリポジトリはGitの重要な機能ですが、さまざまなリポジトリから変更を受け付けることで起こりうる問題もあります。イメージを掴むために、コンサートチケット予約のシステムの開発を例に考えてみましょう。新しい機能のリリーススケジュールがあり、機能ごとに担当チームが結成されているとします。もちろん、全てのソースコードはGitで管理されていると考えてください。六月中のある日、週目のリリースに向けた開発が先に終了しました。それに合わせ、追加した機能分の変更を、リモートリポジトリに反映させるとどうなるでしょうか。リリーススケジュールに反して、2周目用の変更が先に追加されてしまします。そんなとき便利なのが「ブランチ」という機能です。ブランチを活用することで、同じリポジトリで複数作業を平行して進め、任意の時点で反映できるようになります。ブランチについてはChapter 5から解説していきます。
    
- 変更の衝突が起きたら検知してくれる機能もある
    
    複数のチームが平行で進めていると、同じソースコードファイルの同じ箇所にそれぞれ違うコードを追加することもあります。それでは、互いの変更を取り込む際に、せっかく修正した箇所が相手チームの変更により上書きされてしまうような気がしませんか？
    
    しかしGitは、こうした変更の衝突を検知し、開発者に気付かせる「コンクリフト(競合)」と呼ばれる仕組みを持っています。共同作業ならではのトラブルのイメージが少しでも湧いたでしょうか？コンクリフトについてはChapter 7で解説します。
    
- ワンポイント Gitは1人でも便利に使うことができる
    
    Gitは複数人での作業に適していますし、本書の後半でもチーム開発に重点を置いた解説をしていきます。一方で、個人的な作業であってもGitは有効です。サービスやライブラリなどの開発用リポジトリとしてはもちろんのこと、新しい技術を学習する際のチュートリアルの実施記録を取ったり、ブログを書いたり、どんな使い方も可能です。どんどん使ってみましょう。
### 用語
- **ブランチ**：Gitで記録する履歴を枝分かれさせるための機能。
- **コンクリフト**：マージやリベース、プルなど、ブランチを統合する際に発生しうるもの。</details>

# Chapter 2 Gitを使う準備をしよう
この章では、インストールから設定まで、Gitを利用するために必要な環境の準備をしていきます。

<details><summary>Lesson 07 [環境を整える] パソコンにGitをインストールしましょう</summary>

ここからGitを利用するための環境を整えていきます。最初にインストールするのはGitのCUIクライアントです。Windows版とmacOS版があり、Windows版にはGit Bashというコマンド実行ツールが付属しています。
- Gitは「Gitクライアント」と「Gitサーバー」を使って操作する
    
    「クライアント」という言葉は、一般的に「顧客」や「依頼主」という意味で利用されていますね。
    
    IT用語での「クライアント」は、「サービスや機能の提供を受けるコンピューターやソフトウェア」のことを意味します。反対に、「サービスや機能を提供するコンピューターやソフトウェア」のことは「サーバー」と呼びます。「サーバーに対して何かを要求して、結果を受け取る」ためのコンピューターやソフトウェアを「クライアント」と考えましょう。
    
    Gitにも、GitサーバーとGitクライアントが存在します。Chapter 1で、複数人でコミットを共有し合うためのリモートリポジトリについて学びましたね。リモートリポジトリを動かしているソフトウェアのことを「Gitサーバー」と呼びます。一方、「Gitクライアント」はパソコンにインストールして「ローカルリポジトリを作る」「コミットする」「リモートリポジトリへコミットを反映する」など、Git操作を実行するために利用します。
    
    ※Gitサーバーは自分で構築することもできますし、GitHubのようなホスティングサービスを利用することもできます。
    
- 2種類のGitクライアント
    
    Gitクライアントには、CUIクライアントとGUIクライアントという2つの種類があります。
    
    CUIとは「Character User Interface」の略で、キーボードから文字の命令を入力してGitを操作します。
    
    GUIとは「Graphical User Interface」の略で、グラフィカルな画面上でマウスを使用してGitを操作します。
    
    CUIクライアントはとてもシンプルで、文字を入力するとその結果が文字で表示されます。GUIクライアントはメニューやボタンがたくさんあり、結果もグラフィカルに表示されます。本書では、文字入力のみでGitを操作できるCUIクライアントをお勧めします。GUIクライアントの方が視覚的に分かりやすいですが、種類が多く、それぞれ画面や操作方法が異なります。ツールによってできない操作設定があるため、本書では紹介するだけにとどめます。CUIクライアントを使うことで、「ツールの操作」ではなく「Gitの操作」を覚えることに集中できますし、Gitでの操作を全て利用できます。次のページからGitのCUIクライアントのインストール方法を解説していきます。
    
    ※GUIのほうがとっつきやすいですが、後々のことを考えてCUIに慣れておきましょう。
    
- Gitをインストールする(macOS)
    1. Gitのサイトを開く
        1. Gitのページ([https://git-scm.com/](https://git-scm.com/))を表示
        2. [Downloads]をクリック
    2. OSを選択する
        1. [macOS]をクリック
    3. インストール方法を選択する
        1. 最新バージョンをクリック ※本書では「Binary installer」を使用した手順を紹介します。
    4. ダウンロードが開始される
        1. 自動的にダウンロードが始まらない場合は、[Problems Downloading?]をクリックし、ミラーサイトからダウンロードしてください。
    5. ダウンロードしたdmgファイルを開く
        1. ダウンロードしたファイルをダブルクリック
    6. pkgファイルを開く
        1. pkgファイルをダブルクリック
        2. Point セキュリティに関する警告が表示された場合
            1. pkgファイルをダブルクリックした時に「開発元が未確認のため開けません」というメッセージが表示された場合は、controlキーを押しながらpkgファイルをクリックし、表示されたメニューの[開く]をクリックしましょう。
    7. インストールを開始する
        1. [続ける]をクリック
    8. インストールを実行する
        1. [インストール]をクリック
    9. インストールを完了する
        1. [閉じる]をクリック
- ワンポイント パッケージマネージャーを使ったインストール
    
    開発に使用するさまざまなツールをそれぞれのサイトからダウンロードしてインストールするのは面倒です。パッケージマネージャーを利用すると、コマンドラインでの共通の操作でさまざまなツールをインストールできます。さらに、最新版ではなく特定のバージョンを指定してインストールすることも可能です。例えば、Windowsでは「Chocolatey」( [https://chocolatey.org/](https://chocolatey.org/) )や「Scoop」( [https://scoop.sh/](https://scoop.sh/) )、Microsoft社のwinget( [https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/package-manager/winget/](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/package-manager/winget/) )、macOSでは「Homebrew」( [https://brew.sh/index_ja](https://brew.sh/index_ja) )というパッケージマネージャーがあります。
### 用語
- **クライアント**：(IT用語では)サービスや機能の提供を受けるコンピューターやソフトウェアのこと。
- **サーバー**：(IT用語では)サービスや機能を提供するコンピューターやソフトウェアのこと。
- **Gitサーバー**：リモートリポジトリを動かしているソフトウェアのこと。
- **Gitクライアント**：パソコンにインストールして「ローカルリポジトリを作る」「コミットする」「リモートリポジトリへコミットを反映する」など、Git操作を実行するために利用するもので、CUIクライアントとGUIクライアントという2つの種類がある。
- **CUI**：「Character User Interface」の略で、キーボードから文字の命令を入力してGitを操作します。
- **GUI**：「Graphical User Interface」の略で、グラフィカルな画面上でマウスを使用してGitを操作します。</details>


<details><summary>Lesson 08 [コマンドの実行] コマンドを実行するツールを起動しましょう</summary>

CUIクライアントはキーボードから文字の命令を入力してGitを操作します。このようなコンピューターへの命令のことを「コマンド」といいます。まずはコマンドを実行するツールを起動しましょう。
- コマンドを実行するツールを知ろう
    
    Windowsでは「コマンドプロンプト」、macOSでは「ターミナル」というコマンド実行のためのCUIツールが標準で用意されています。しかし本書では、WindowsではWindows版Gitに付属するGit Bash(ギットバッシュ)をお勧めします。
    
    コマンドプロンプトとターミナルでは実行できるコマンドが異なるのですが、Git Bashを使えばWindowsでもmacOSのターミナルでもほとんど同じコマンドを実行できます。サーバーで用いられることが多いLinux(リナックス)と共通するコマンドも多いので、Windows独自のコマンドを覚えるよりも汎用性が高いです。
    
- ワンポイント Git Bashとターミナルで異なる部分
    
    Git Bashもターミナルも、「ユーザー名」「コンピューター名」「カレントディレクトリ」などが表示されていますが、その順番が下図のように異なります。最後に表示されている「$」をプロンプトと呼び、そのあとにコマンドを入力します。
    

**※本書では以降Git Bashの画面のみが掲載されますが、macOSのターミナルでも同じコマンドを実行できます。**
### 用語
- **カレントディレクトリ**：コマンドラインで開いている現在のディレクトリのこと。
- **Git Bash**：Windowsでコマンドを実行するためのツール。</details>


<details><summary>Lesson 09 [CUIの利用] CUIでフォルダーやファイルを操作する方法を身に付けましょう</summary>

続いてCUIからコマンドを実行してみましょう。先ずは、ファイルやフォルダー(ディレクトリ)を操作するための基本的なコマンドを試してみましょう。最後にGitコマンドでインストールしたGitのバージョンを確認します。
- コマンドラインとは何かを知ろう
    
    コマンドを入力する行のことをコマンドラインといいます。Windowsであれば「Git Bash」、macOSであれば「ターミナル」のコマンドラインに、コマンドを入力してさまざまな操作を実行します。
    
    本書では以下の構文でコマンドを記載します。「$」はプロンプトと呼び、コマンドラインの先頭に最初から表示されている文字なので、自分で入力する必要はありません。尚、コマンドは大文字/小文字を本書と同じように入力してください。大文字/小文字が異なると、コマンドを意図どおりに実行できません。
    

※コマンドやオプションは半角英数字で入力します。コマンドやオプションの間は、半角スペースを使用して区切ります。

- ディレクトリについて学ぼう
    
    CUIでは「ディレクトリ」という用語がよく登場しますが、これは「フォルダー」のことです。分かりやすさのためにほ書では、GUIによる操作の場合は「フォルダー」、CUIによる操作の場合は「ディレクトリ」と表記します。例えば、「Windowsのエクスプローラーから『フォルダー』を開く」「macOSのFinderから『フォルダー』を開く」「コマンドラインから『ディレクトリ』を開く」のように使い分けます。
    
    ディレクトリを操作するコマンドを説明する前に、名前を覚えてほしい特別なディレクトリが3つあります。「カレントディレクトリ」「ルートディレクトリ」「ホームディレクトリ」の3つです。「カレントディレクトリ」は、コマンドラインで開いている現在のディレクトリのことです。操作する場所を表すので状況によって変化します。「ルートディレクトリ」と「ホームディレクトリ」は下の図の通りです。
    
    - 3つのディレクトリ
        - ルートディレクトリ：一番階層が浅いディレクトリ
        - ホームディレクトリ：Git Bashなどを起動した時に初期表示されるディレクトリ
        - カレントディレクトリ：現在のディレクトリ

※「カレントディレクトリ」は「現在のディレクトリ」のことなので、他のディレクトリに移動すると、移動後のディレクトリが「カレントディレクトリ」になります。

- ファイルやディレクトリの位置を表す「パス」
    
    ファイルやディレクトリの位置を表す文字列を「パス」といいます。ファイルの位置を表したものは「ファイルパス」、ディレクトリの位置を表したものは「ディレクトリパス」と呼びます。
    
    先ほど紹介した3つの特別なディレクトリは、特別なパスが設定されています。
    
    - 特殊なディレクトリの記法
        
        
        | 表すもの | ディレクトリパス |
        | --- | --- |
        | カレントディレクトリ | 「.」(ドット) |
        | ホームディレクトリ | 「~」(チルダ) |
        | ルートディレクトリ | 「/」(スラッシュ) |
- 2種類のパスを覚えよう
    
    パスは「ルートディレクトリを起点としたパス」と「カレントディレクトリを起点としたパス」の2つの方法で指定できます。ルートディレクトリを起点としたパスを「絶対パス」、カレントディレクトリを起点としたパスを「相対パス」と呼びます。例えば、「ichiyasa」というディレクトリをカレントディレクトリとした時の絶対パスと相対パスは、次の図のようになります。そうたいパスでは、1つ上の階層のディレクトリは「..」(ドット2つ)というパスを使って指定します。
    
    - 絶対パスと相対パスの違い
        
        
        | 絶対パス | 相対パス |
        | --- | --- |
        | / 起点(ルートディレクトリ) | ../../../ |
        | /c | ../../ |
        | /c/Users | ../ |
        | /c/Users/ichiyasa | . 起点(カレントディレクトリ) |
        | /c/Users/ichiyasa/study | study |
        | /c/Users/ichiyasa/study/git | study/git |
        | /c/Program Files | ../../Program Files |
        | ルートディレクトリを起点に考える | カレントディレクトリを起点に考える |
- ディレクトリを操作するコマンドを知っておこう
    
    ディレクトリやファイルを操作する基本的なコマンドをいくつか紹介します。Gitのコマンドではありませんが、Gitでファイルを操作する場合に、よく使うものです。次ページの手順で実際に操作してみましょう。
    
    - ディレクトリを操作する基礎的なコマンド
        
        
        | コマンド | 働き |
        | --- | --- |
        | pwd | カレントディレクトリの絶対パスが出力される |
        | mkdir ディレクトリパス | 新しいディレクトリを作成する |
        | ls オプションディレクトリパス | ディレクトリの内容を確認する |
        | cd ディレクトリパス | カレントディレクトリを移動する |
    
    ※pwdコマンドやlsコマンドはWindowsの「コマンドプロンプト」では実行できません。
    
- オプションとパラメーターによってコマンドの結果が変わる
    
    コマンドの結果は、オプションとパラメーターの指定で変わります。例えば、ディレクトリの中を確認するlsコマンドに「-a」オプションをつけると、名前が「.」(ドット)で始まるファイルやディレクトリなどが表示されるようになります。先程学んだカレントディレクトリ「.」や1つ上の階層のディレクトリ「..」も表示されていますね。また、lsコマンドの後ろにパラメーターとしてディレクトリパスを付けると、カレントディレクトリ以外のディレクトリの中を確認できます。
    
- コマンドディレクトリを操作してみよう
    1. カレントディレクトリのパスを確認する
        1. カレントディレクトリのパスを確認するには、pwdコマンドを使います。pwdコマンドを実行すると、カレントディレクトリの絶対パスが出力されます。
        
        ```bash
        % pwd # カレントディレクトリのパスを確認
        /Users/yoshiwo
        ```
        
    2. 新しいディレクトリを作成する
        1. mkdirコマンドを使って、新しくstudyというディレクトリを作りましょう。mkdirコマンドの後ろに、新しく作るディレクトリパスを指定します。相対パスで指定すると、カレントディレクトリの中に新しいディレクトリが作成されます。
        
        ```bash
        % mkdir study # カレントディレクトリ内にstudyディレクトリが作成される
        ```
        
    3. 絶対パスでディレクトリを作成する
        1. mkdirコマンドのディレクトリパスには絶対パスも使用できます。絶対パスは環境によって異なるので、「ichiyasa」の部分は使用している環境のホームディレクトリを書いてください。
        
        ```bash
        % mkdir /Users/yoshiwo/study/git # studyディレクトリ内にgitディレクトリが作成される
        ```
        
        ※Point macOSの場合は？
        
        絶対パスは次のように指定すること。
        
        ```bash
        % mkdir /Users/yoshiwo/study/git
        ```
        
    4. ディレクトリに何が入っているかを確認する
        1. lsコマンドを使って、カレントディレクトリの中に、どのようなディレクトリやファイルが入っているのか確認してみましょう。
        
        ```bash
        % ls # カレントディレクトリ内にあるディレクトリやファイルを表示する
        Applications	Documents	Library		Music		Public		codes		mysql		study		update
        Desktop		Downloads	Movies		Pictures	TwitterHeader	exit		ruby-book	test
        ```
        
    5. 全てのファイルとディレクトリを表示する
        1. lsコマンドに-aオプションを付けると、lsコマンドだけでは見えなかった全てのファイルが表示されます。先程の結果と見比べてみましょう。
        
        ```bash
        % ls -a # 全てのファイルとディレクトリを表示する
        .			.bundle			.ssh			Applications		Pictures		study
        ..			.config			.viminfo		Desktop			Public			test
        .CFUserTextEncoding	.gitconfig		.vscode			Documents		TwitterHeader		update
        .DS_Store		.irb_history		.zsh_history		Downloads		codes
        .Trash			.local			.zsh_sessions		Library			exit
        .atom			.mysql_history		.zshr			Movies			mysql
        .bash_profile		.rbenv			.zshrc			Music			ruby-book
        ```
        
    6. 他のディレクトリに何が入っているか確認する
        1. lsコマンドの後ろにディレクトリパスを付けると、そのディレクトリパスが指すディレクトリの中身が表示されます。カレントディレクトリを移動せずに他のディレクトリの内容が確認できて便利です。
        
        ```bash
        % ls Documents # 他のディレクトリに何が入っているか確認する
        MyVSCodeProject
        ```
        
    7. カレントディレクトリを移動する
        1. 初期状態で表示されているのはホームディレクトリです。先程作成した「study」ディレクトリに移動してみましょう。cdコマンドの後ろにディレクトリパスを付けることで、他のディレクトリに移動できます。移動したらpwdコマンドでカレントディレクトリを確認しましょう。
        
        ```bash
        % cd study # studyディレクトリに移動
        % pwd # pwdコマンドでカレントディレクトリを確認
        /Users/yoshiwo/study # カレントディレクトリが絶対パスで表示される
        ```
        
    8. 1つ上の階層のディレクトリに移動する
        1. 1つ上の階層のディレクトリに移動したい場合は、相対パスの「../」を使用します。
        
        ```bash
        % cd ../ # ../で1つ上の階層のディレクトリに移動する
        % pwd
        /Users/yoshiwo # ホームディレクトリに移動したことが確認できる
        ```
        
- Gitのバージョンを確認しよう
    
    本書ではgitという文字から始まるコマンドのことをGitコマンドと呼びます。
    
    Gitコマンドは、Gitをインストールしていないと使用できないので注意してください。Gitコマンドについては次のChapter 3から本格的に解説していきます。
    
    1. Gitのバージョンを確認する
        1. git - -versionを実行して、インストールしたGitのバーションを確認してみましょう。バージョン番号が表示されたら、Gitのインストールに成功しています。
        
        ```bash
        % git --version # Gitのバージョンを確認
        git version 2.33.0
        ```
        
- ワンポイント Gitのコマンドにはサブコマンドがある
    
    Gitの多くのコマンドは「git」のあとに半角スペースを空けて「config」や「add」などのサブコマンドを書き、そのあとにオプションなどが続く形式になります。
    
    ```bash
    $ git config --list # git=コマンド config=サブコマンド --list=オプション
    ```

### 用語
- **コマンドライン**：コマンドを入力する行のこと。
- **$(プロンプト)**：プロンプトと呼び、コマンドラインの先頭に最初から表示されている文字。
- **ディレクトリ**：フォルダー(ファイルを保管する場所)のこと。
- **フォルダー**：ファイルを保管する場所のこと。
- **ルートディレクトリ**：一番階層が浅いディレクトリ
- **ホームディレクトリ**：Git Bashなどを起動した時に初期表示されるディレクトリ
- **カレントディレクトリ**：現在のディレクトリ
- **パス**：ファイルやディレクトリの位置を表す。
- **ファイルパス**：ファイルの位置を表したもの。
- **ディレクトリパス**：ディレクトリの位置を表したもの。
- **絶対パス**：ルートディレクトリを起点としたパス。
- **相対パス**：カレントディレクトリを起点としたパス。
- **pwd**：カレントディレクトリの絶対パスが出力される。
- **mkdir ディレクトリパス**：新しいディレクトリを作成する。
- **ls オプションディレクトリパス**：ディレクトリの内容を確認する。
- **cd ディレクトリパス**：カレントディレクトリを移動する。
- **pwdコマンド**：カレントディレクトリ(現在のディレクトリ)の絶対パス(ルートディレクトリを起点としたパス)が出力される。
- **mkdirコマンド**：新しくディレクトリ(フォルダー)を作成する。
- **lsコマンド**：カレントディレクトリ内のファイルとディレクトリが表示される。
- **lsコマンドに-aオプションを付ける**：全てのファイルとディレクトリを表示する。
- **cdコマンド**：cdコマンドの後ろにディレクトリパスを付けることで、他のディレクトリに移動できる。
- **../**：1つ上の階層のディレクトリに移動する。
- **Gitコマンド**：gitという文字から始まるコマンドのこと。</details>


<details><summary>Lesson 10 [エディターのインストール] Visual Studio Codeをインストールしましょう</summary>

初期設定では、Gitは「Vim」(ビム)というエディターを利用してメッセージなどを編集します。しかし、「Vim」は利用までに覚えることが多いため、本書では「Visual Studio Code」エディターをオススメします。

- 「Visual Studio Code」エディターとは
    
Gitではコミット時のメッセージ入力などにテキストエディターを使用します。Windowsでは「メモ帳」、macOSでは「テキストエディット」というテキストエディターがデフォルトでインストールされていますが、より高機能なテキストエディターを利用することをオススメします。「Visual Studio Code」はMicrosoft社が主体となって、オープンソースで開発している無料のテキストエディターです。複数ファイルに対する検索や、シンタックスハイライトというテキストを色分けして表示する機能など、便利な機能がたくさん付いています。
    
- Visual Studio Codeをインストールする(macOS)
    1. ファイルとダウンロードする
        1. Visual Studio Codeのページ( [https://code.visualstudio.com/](https://code.visualstudio.com/) )を表示
        2. [Download Mac Universal]をクリック
    2. アプリケーションフォルダーへファイルを移動する
        1. ダウンロードしたファイルを「アプリケーション」フォルダーへ移動
    3. Visual Studio Codeを起動する
        1. 「アプリケーション」フォルダーに移動した[Visual Studio Code]をダブルクリック
    4. コマンドラインから呼び出せるようにする
        1. shift + command + Pキーを押す
        2. 「shell」と入力
        3. [シェルコマンド：PATH内に'code’コマンドをインストールします]をクリック
        4. OKをクリック
### 用語
Visual Studio Code：Microsoft社が主体となって、オープンソースで開発している無料のテキストエディター。複数ファイルに対する検索や、シンタックスハイライトというテキストを色分けして表示する機能など、便利な機能がたくさん付いている。</details>


<details><summary>Lesson 11 [拡張子の表示] ファイルの拡張子を表示しましょう</summary>

このLessonでは、ファイルの拡張子を表示します。WindowsやmacOSでは、初期設定では拡張子が表示されません。しかし、Gitでは拡張子付きの名前でファイルを操作する必要があります。設定して、ファイルの拡張子が見えるようにしましょう。

- ファイルの拡張子
    
    拡張子は、ファイルがどのような種類のファイルなのかを表すものです。ファイルの名前は「ファイル名.拡張子」という構成で表記します。ファイル名がindex.htmlやsample.pngであれば、「.」(ドット)の後ろのhtmlやpngが拡張子となります。GUIクライアント(WindowsのエクスプローラーやmacOSのFinder)では、初期設定でファイルの拡張子を表示しない設定になっています。しかし、CUIクライアントでは標準で拡張子が表示され、拡張子をつけないと同じファイルとみなされません。GUIでも拡張子を表示するように設定して、ファイルの見え方をGUIクライアントとCUIクライアントで合わせておきましょう。
    
    - 本書に登場する拡張子の種類
        
        
        | 拡張子 | ファイルの種類 |
        | --- | --- |
        | html | HTMLファイル |
        | png | PNG画像ファイル |
        | css | CSSファイル |
        | md | Markdownファイル |
        
        ※Markdownファイルとは、Markdownという形式で記述したテキストファイルのことで、拡張子は「.md」が使われます。Markdownについては、Chapter 3で説明します。
        
- ファイルの拡張子を表示する(macOS)
    1. 拡張子を表示する設定をする
        1. Finderを開き、[Finder] - [環境設定]をクリック
        2. [詳細]タブをクリック
        3. [全てのファイル名拡張子を表示]にチェックマークを付ける
### 用語
拡張子：ファイルがどのような種類のファイルなのかを表すもの。ファイルの名前は「ファイル名.拡張子」という構成で表記される。</details>


<details><summary>Lesson 12 [初期設定] Gitの設定をしましょう</summary>

最後にGitの設定をすれば、Gitを使う準備は全て完了です。ユーザー名やメールアドレスをGitに設定して、誰がこのGitを使っているのかがわかるようにしましょう。また、使用するエディターなども設定します。

- Gitの設定をするgit configコマンド
    
    Gitの設定をするにはgit configというコマンドを利用します。- -globalオプションを付けることで、ホームディレクトリの.gitconfigというファイルに設定が保存されていきます。また、設定の確認もできます。
    
    - Gitの設定をするコマンド
        
        ```bash
        $ git config --global user.name ichiyasa-g-2 # git config=git configコマンド --global=--globalオプション
        # user.name=設定項目名 ichiyasa-g-2=設定値
        ```
        
    - 設定値の一覧を確認する
        
        ```bash
        $ git config --list # --list=--listオプション
        ```
        
    - 特定の設定値を確認する
        
        ```bash
        $ git config user.name # user.name=設定を確認したい項目名
        ```
        
        ※この設定は、必ず実施しましょう！
        
- ユーザー名とメールアドレスを登録する
    
    最初にユーザー名とメールアドレスを登録しましょう。登録したユーザー名とメールアドレスはコミットに記録され、誰がコミットしたかを明らかにすることができます。将来的にリポジトリを複数人で共有する際、ここで設定したユーザー名とメールアドレスがリモートリポジトリのアカウントと紐付けられることが多いです。そのため、適当な値を設定するのではなく、公開しても問題ない自身のメールアドレスと設定しましょう。
    
    1. ユーザー名を設定する
        1. ユーザー名を登録するには、git configコマンドの設定項目名をuser.nameとします。ここでは「ichiyasa-g-2」をユーザー名に設定していますが、実際に使用するものへ置き換えて入力してください。
            
            **※Gitでのユーザー名**
            
        
        ```bash
        % git config --global user.name yoshiwo.may15
        # 忘れた場合はここで確認すること
        ```
        
    2. メールアドレスを設定する
        1. 続いてuser.emailを指定してメールアドレスを設定します。ここでは「ichiyasa-g-2@example.com」としていますが、実際に使用するものへ置き換えて入力してください。
            
            **※Gitでのメールアドレス**
            
        
        ```bash
        % git config --global user.email yoshiwo.may15@gmail.com
        # 忘れた場合はここで確認すること
        ```
        
    3. 設定内容を確認する
        1. 設定を確認するには、git configコマンドに- -listオプションを付けて実行します。設定項目が一覧で表示されるので、先程登録したuser.nameとuser.emailの値を確認してみましょう。
        
        ```bash
        % git config --list # 設定項目が一覧で表示される
        core.excludesfile=~/.gitignore
        core.legacyheaders=false
        core.quotepath=false
        mergetool.keepbackup=true
        push.default=simple
        color.ui=auto
        color.interactive=auto
        repack.usedeltabaseoffset=true
        alias.s=status
        alias.a=!git add . && git status
        alias.au=!git add -u . && git status
        alias.aa=!git add . && git add -u . && git status
        alias.c=commit
        alias.cm=commit -m
        alias.ca=commit --amend
        alias.ac=!git add . && git commit
        alias.acm=!git add . && git commit -m
        alias.l=log --graph --all --pretty=format:'%C(yellow)%h%C(cyan)%d%Creset %s %C(white)- %an, %ar%Creset'
        alias.ll=log --stat --abbrev-commit
        alias.lg=log --color --graph --pretty=format:'%C(bold white)%h%Creset -%C(bold green)%d%Creset %s %C(bold green)(%cr)%Creset %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit --date=relative
        alias.llg=log --color --graph --pretty=format:'%C(bold white)%H %d%Creset%n%s%n%+b%C(bold blue)%an <%ae>%Creset %C(bold green)%cr (%ci)' --abbrev-commit
        alias.d=diff
        alias.master=checkout master
        alias.spull=svn rebase
        alias.spush=svn dcommit
        alias.alias=!git config --list | grep 'alias\.' | sed 's/alias\.\([^=]*\)=\(.*\)/\1\     => \2/' | sort
        include.path=~/.gitcinclude
        include.path=.githubconfig
        include.path=.gitcredential
        diff.exif.textconv=exif
        credential.helper=osxkeychain
        user.name=username #ユーザー名
        user.email=emailaddress # メールアドレス
        init.defaultbranch=main
        ```
        
        **※もし設定した値が間違っている場合は、手順1または手順2をもう一度実行しましょう。**
        
- **Point** git configの結果が途中までしか表示されないとき
    
    git configコマンドで設定の一覧を確認していてウィンドウに結果が表示しきれないときは、ウィンドウの一番下に「:」(コロン)が表示された状態になります。このとき、キーボードの上下キーを押すことでウィンドウの表示をスクロールできます。表示をやめるときはQキーを押すとコマンドラインに戻ります。
    
- 利用するエディターを設定する
    
    Gitの操作でメッセージを入力することがあります。ここではメッセージの入力時に先程インストールしたVisual Studio Codeがエディターとして開くように設定しましょう。他のエディターを利用したい場合は、手順1の"code”の部分に利用したいエディターのexeファイルのパスを設定してください。
    
    1. Visual Studio Codeを設定する
        
        ```bash
        % git config --global core.editor "code --wait"
        # インストール時に、Visual Studio Codeをcodeという名前でパソコンのPATHに登録しています
        ```
        
    2. 設定を確認する
        1. git configコマンドの後ろに設定項目名を入力すると設定した値を確認できます。core.editorの値を確認してみましょう。
        
        ```bash
        % git config core.editor # git configコマンドの後ろに設定項目名を入力
        code --wait # core.editorにcodeが設定されていることを確認
        ```
        
- **Point** 設定を削除したい場合は
    
    Gitに登録した設定項目を削除する場合は--unsetオプションに設定項目名を指定して実行します。
    
    ```bash
    $ git config --global --unset 設定項目名
    ```
    
- **ワンポイント** リモートリポジトリと接続できない場合のプロキシ設定
    
    会社などの内部ネットワークからインターネットに接続する場合、プロキシサーバーというサーバーを経由することがあります。皆さんが会社でGitを利用しており、リモートリポジトリと接続できないという問題が発生した場合、プロキシサーバーが原因かもしれません。
    
    その場合は、Gitにプロキシサーバーの設定をする必要があります。
    
    - プロキシ環境でGitを利用する場合の設定
        
        ```bash
        $ git config --global http.proxy http://example.com:8080
        # http://example.com:8080=プロキシサーバーURL:ポート番号
        ```
        
    - プロキシに認証が必要な場合
        
        ```bash
        $ git config --global http.proxy http://username:password@example.com:8080
        # http://username:password@example.com:8080=プロキシのユーザー名:パスワード@プロキシサーバーURL:ポート番号
        ```
        
- **ワンポイント** 標準ブランチ名の設定
    
    Gitのバージョン2.28からgit configコマンドのオプションにdefaultBranchが追加されました。このオプションを使うとリポジトリを作った時にできる「ブランチ」の名前を設定できます。(「ブランチ」はChapther 5を参照)
    
    Windowsの場合はGitをインストールした時にmasterが設定されています。Windows以外を使っている場合はdefaultBranchをmasterに設定しましょう。この設定はいつでも変更できます。
    
    ```bash
    $ git config --global init.defaultBranch master # master=デフォルトブランチの名前
    ```
    
### 用語
- **git configコマンド**：Gitの設定を行う。
- **--globalオプション**：ホームディレクトリの.gitconfigというファイルに設定が保存される。
- **git config --list**：設定項目が一覧で表示される。
- **exeファイル**：米マイクロソフト（Microsoft）社のWindowsで用いられる実行可能プログラムのファイル形式の一つ。ファイル名の標準の拡張子が「.exe(エグゼ)」であることからこのように呼ばれる。
- **--unsetオプション**：変数や関数を削除する。
- **プロキシサーバー**：プロキシ（Proxy）は英語で「代理」の意味。インターネットに直接接続できないコンピューターに代わり、インターネットに接続し、Webサイトへのアクセスなどを行うサーバーのことを指す。ホームページを見るときに使うソフト（Webブラウザ）の身代わりになってホームページにアクセスしてくれるコンピュータのこと。
- **ブランチ**：Gitで記録する履歴を枝分かれさせるための機能。複数の作業を並行して進める時に使用する。詳細はChapter 5にて。</details>


<details><summary>Lesson 13 [GUIクライアントの紹介] GUIクライアントを知りましょう</summary>

これまでコマンドを使ってファイルとフォルダーの操作やGitの設定をしてきました。本書では今後もコマンドを使って操作していきますが、コマンドでの操作に慣れない方のためにGUIクライアントについても紹介します。

- コマンドに慣れない場合はGUIクライアントを使おう
    
    本書ではCUIクライアントとコマンドを使って解説をしてきますが、「どうしてもCUIの操作になじめない……」と感じる人もいるかと思います。そういう場合は、無理をせずGUIクライアントを試してみてください。ファイルやフォルダーの操作には、WindowsのエクスプローラーやmacOSのFinderを利用してかまいません。大切なのは使うツールではなく、Gitで何ができるのかを理解し、実際にバージョン管理ができる状態になることです。GitのGUIクライアントはたくさんあり、GitのGUIクライアントの紹介ページでも多くのツールが紹介されています。きっと使いやすいツールが見つかるはずです。
    
- Git操作専用ツール
    
    GitのGUIクライアントの紹介ページに掲載されているツールは、ほぼこのカテゴリに当てはまります。有名なものに、Atlassian社が提供している「Sourcetree」( [https://www.sourcetreeapp.com/](https://www.sourcetreeapp.com/) )やGitHub社が提供している「GitHub Desktop」( [https://desktop.github.com/](https://desktop.github.com/) )などがあります。
    
- エディターや統合開発環境(IDE)のプラグイン
    
    先程インストールしたMicrosoft社の「Visual Studio Code」や、Sublime社の「Sublime Text」( [https://www.sublimetext.com/](https://www.sublimetext.com/) )、JetBrains社が提供している「IntelliJ IDEA」などの各種IDE( [https://www.jetbrains.com/](https://www.jetbrains.com/) )といった高機能エディターやIDEには、Gitを操作するためのプラグインが用意されています。これらを利用すると「プログラミングをして、作っているプログラムをGitでバージョン管理する」までを1つのツールで行えるので便利です。
    
- Gitに組み込まれているGUIツール
    
    GitにもGUIツールが付属しており、gitkやgit guiなどのコマンドで起動します。gitkは過去のコミットを確認できるツールで、git guiはコミットを作成するためのツールです。どちらも、次のChapterでローカルリポジトリを作ってから実行してください。
### 用語
- **gitk**：過去のコミットを確認できるツール。
- **git gui**：コミットを作成するためのツール。</details>
